---
dg-publish: true
up:
  - "[[Marxism MOC]]"
tags:
  - marxism
  - on/vietnam
---


> 1 bài viết typical của cực tả, hãy chỉ coi nó là 1 tài liệu tham khảo và giữ 1 thái độ lý trí để đọc nó.
# Những cuộc đình công và đấu đá nội bộ trong Đảng Cộng sản xuất phát chính từ đấu tranh giai cấp đang lên ở Việt Nam
Một làn sóng đấu tranh giai cấp, dâng cao khắp nơi trên thế giới đang đến gần Việt Nam. Dưới áp lực tài chính kinh tế ngày càng tăng, các bộ phận của giai cấp công nhân Việt Nam đã tiến hành những cuộc đấu tranh quyết liệt. Căng thẳng gia tăng cũng được thể hiện trong những động thái của Đảng Cộng sản Việt Nam (ĐCSVN) cầm quyền, hiện đứng đầu bởi nhà lãnh đạo quyền lực nhất trong nhiều thập kỷ. Trong khi thể hiện chủ động giải quyết vấn đề tham nhũng trong xã hội Việt Nam nhằm xoa dịu quần chúng, đồng thời nó cũng đã tăng cường trấn áp.

## 1) Làn sóng đình công

Năm 2022 đã chứng kiến một làn sóng đình công ở Việt Nam, khi công nhân chiến đấu để giành lại những gì đã mất trong cuộc khủng hoảng COVID-19. Vào tháng Giêng, đã có một cuộc đình công của với sự tham gia từ 14.000 đến 16.000 công nhân tại các nhà máy giày Pho Chen ở Đồng Nai, miền Nam Việt Nam. Doanh nghiệp thuộc sở hữu của Đài Loan này là nhà cung cấp lớn nhất cho Nike và Adidas. Các công nhân đã phát động cuộc đình công để chống lại việc cắt giảm tiền thưởng ngày Tết Nguyên đán.

Vào tháng tiếp theo, Viet Glory, một nhà sản xuất giày dép ở tỉnh Nghệ An, đã đồng ý tăng 6% lương cơ bản sau khi 5.000 công nhân đình công từ ngày 7 đến ngày 14 tháng 2 và đưa ra 11 yêu cầu. Vào ngày 15 tháng 2, 500 công nhân tại bộ phận kiểm tra hàng hóa của một nhà máy ở miền Trung Việt Nam đã đình công, sau đó họ được tăng lương 5% và thêm thời gian nghỉ cho các công nhân có thâm niên. Vietnam Express, một cơ quan ngôn luận của nhà nước, báo cáo rằng đã có 30 cuộc đình công tính đến tháng 3 năm 2022.

Trong hai năm giữa đại dịch COVID-19, người lao động Việt Nam chấp nhận trừ lương và không tăng lương, không về quê nghỉ Tết. Một số công nhân bị mất giờ và những người khác phải đối mặt với việc tăng ca. Giờ đây, người lao động đang vận động để giành lại các quyền bị mất trong đại dịch.

Giai cấp công nhân Việt Nam phải đối mặt với những rào cản to lớn trong quá trình đấu tranh. Tất cả các cuộc đình công và biểu tình đều là bất hợp pháp vì ĐCSVN từ chối thông qua Luật Biểu tình, trong thập kỷ qua quy định rõ ai có thể biểu tình và vì mục đích gì. Như vậy, tất cả các cuộc đình công đều phải chịu sự đàn áp của cảnh sát, vào thời điểm mà những sự áp chế của lực lượng công an không còn hiếm gặp. Người lao động không những không có quyền dân chủ, mà tất cả các công đoàn đều bị cấm, trừ những hoạt động được chính phủ chấp thuận và dưới sự kiểm soát của Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam (TLĐLĐVN).

Những cuộc đình công và đấu đá nội bộ trong Đảng Cộng sản xuất phát chính từ đấu tranh giai cấp đang lên ở Việt Nam

Làn sóng bãi công này đánh dấu một bước phát triển nhất định trong cuộc đấu tranh giai cấp của Việt Nam. Là một nền kinh tế phụ thuộc vào xuất khẩu, Việt Nam khó có thể tránh khỏi cuộc khủng hoảng của nền kinh tế thế giới, và giai cấp công nhân nơi đây đang phải gánh chịu mọi tác động từ cuộc khủng hoảng ấy. Một số dự báo nền kinh tế Việt Nam sẽ phục hồi tốt sau đại dịch, với mức tăng trưởng 6% vào năm 2022 và 7,2% vào năm 2023 , cao hơn nhiều so với mức 2,6% vào năm 2021. Tuy nhiên, dự báo lạc quan này bị đe dọa bởi lạm phát và các khoản nợ xấu đáng kể trong nền kinh tế .

Bà Eva Dabla-Norris , Trưởng phái đoàn tại Việt Nam kiêm Trưởng bộ phận phát triển khu vực Châu Á & Thái Bình Dương của Quỹ tiền tệ Quốc tế, cảnh báo “trong tầm nhìn gần có nhiều rủi ro”, do cuộc chiến ở Ukraine, gia tăng căng thẳng địa chính trị, sự tăng trưởng chậm lại của đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam là Trung Quốc, chủ nghĩa bảo hộ gia tăng, giá bất động sản và cổ phiếu tăng vọt. Tất cả những điều này đều có nguy cơ làm chậm quá trình phục hồi và gia tăng lạm phát khi giá hàng hóa và nguyên liệu đầu vào tăng (Việt Nam có rất nhiều nguyên liệu thô). Với 43% GDP đến từ các công ty tư nhân, ĐCSVN sẽ có ít quyền kiểm soát trực tiếp hơn đối với nền kinh tế và có ít vốn hơn để can thiệp trực tiếp vào nền kinh tế.

Tuy nhiên, “Đảng Cộng sản” vẫn tiếp tục thúc đẩy việc tư nhân hóa nền kinh tế. Tại Đại hội toàn quốc năm 2021, họ đã thông qua kế hoạch 5 năm trong đó một nửa nền kinh tế sẽ được tư nhân hóa vào năm 2025, lượng vốn nội địa tăng gấp đôi so với cùng kỳ năm ngoái. Tuy nhiên, việc mở cửa ngày càng sâu rộng của đất nước với thị trường thế giới cũng sẽ khiến nước này phải đối mặt với cuộc khủng hoảng tư bản quốc tế ngày càng trầm trọng hơn. Lạm phát hiện tại ở mức 3,9%, phù hợp với mục tiêu của Ngân hàng Nhà nước (4%), nhưng đây có thể là khoảng lặng trước bão. Không sớm thì muộn, tác động của lạm phát, sự hỗn loạn trong chuỗi cung ứng và các vấn đề khác của nền kinh tế thế giới sẽ ảnh hưởng lớn hơn đến Việt Nam, từ đó làm bùng phát mâu thuẫn giai cấp trong xã hội.

## 2) Giai cấp thống trị chuẩn bị đối phó những cuộc đấu tranh từ dưới lên

Đảng Cộng sản Việt Nam (ĐCSVN) dựa tính chính danh của mình trên sức mạnh của nền kinh tế. Khi các quốc gia khác nhau buộc phải tăng lãi suất để chống lạm phát, khiến tăng trưởng kinh tế chậm lại, ĐCSVN ngày càng khó khăn hơn trong việc thực hiện nhiệm vụ duy trì ổn định kinh tế. Tương tự, dân số Việt Nam đang già đi, đe dọa tăng trưởng do dân số lao động ít hơn nhưng lại buộc phải hỗ trợ nhu cầu của một lượng lớn dân số về hưu không thể đảm bảo về tài chính, đặt ra nhiều áp lực hơn đối với các dịch vụ xã hội và gia tăng áp lực tài chính đối với người lao động trong việc hỗ trợ cha mẹ nghỉ hưu. Với việc có một cuộc khủng hoảng kinh tế ở Việt Nam, ĐCSVN sẽ ngày càng phải dựa vào đàn áp vì nó không còn có thể tạo dựng ảo tưởng về một sự lãnh đạo vào thành công kinh tế của mình. Sự đàn áp gia tăng kể từ năm 2016 đã được phản ánh bởi sự hiện diện ngày càng tăng của các quan chức đại diện cho lực lượng công an trong Bộ Chính trị, cơ quan chính trị cao nhất của ĐCSVN.

Trong thời gian diễn ra Đại hội toàn quốc năm 2021, Nguyễn Phú Trọng, người được xem là cứu tinh của Đảng , đã giữ được quyền lực kiểm soát Đảng qua việc đắc cử Tổng bí thư nhiệm kỳ thứ ba, vị trí quyền lực nhất đất nước. Tổng bí thư kiểm soát việc điều hành Đảng và các nghị quyết của cả Bộ Chính trị và Ban Chấp hành Trung ương. Ông Trọng lên nắm quyền vào năm 2011, hứa hẹn sẽ chấm dứt tình trạng 'suy thoái và tham nhũng' , vì những hiện tượng đó sẽ khiến "mất đảng và hệ thống chính trị". *Người tiền nhiệm, Nguyễn Tấn Dũng (Thủ tướng), khét tiếng với sự tham ô của bè lũ tay chân. Ông ta ủng hộ toàn cầu hóa và phản đối Đảng can thiệp vào hoạt động điều hành của chính phủ.* Tại đại hội 12, Trọng đã lật đổ Dũng, với phần lớn phe cánh tập hợp lại phía sau ông. Ông lên nắm quyền với nhiệm vụ cấp bách là 'chống tham nhũng', kiềm chế bất đồng chính kiến và răn đe những lãnh đạo Đảng cùng lối sống xa hoa của họ bằng cách trừng phạt các nhân vật trong Đảng suy thoái tư tưởng chính trị. Ông nỗ lực thể hiện cho chiến thắng của Đảng và các thành viên của nó trước các nhà kỹ trị và công chức chính quyền, giành quyền xác định đường lối của đất nước.

Chính trị Việt Nam là một nền chính trị ngầm có chủ đích. Tuy nhiên, thành phần của cơ quan cao nhất của đảng, Bộ Chính trị gồm 19 người, đại diện cho thế cân bằng của các lực lượng phe phái phản ánh các lợi ích khác nhau của giai cấp thống trị. Bộ Chính trị là cơ quan quyết định chính của cả nhà nước và đảng . Theo truyền thống, giới lãnh đạo luôn phải cân bằng các lực lượng này vì sự 'ổn định' chính trị của đất nước là sự tự hào cho quần chúng. Trong khi đó, một trận chiến bí mật, quyết liệt, không có điểm dừng, liên tục diễn ra giữa các phe phái khác nhau trong hậu trường cho đến khi đạt được sự đồng thuận. Không giống như các Bộ Chính trị trước đây, năm 2021 chứng kiến nhiều đại diện hơn từ các khu vực nhà nước (trái ngược với khu vực tư nhân), sự hiện diện của lực lượng công an nhiều hơn và nhiều vị trí cho những người trung thành với Đảng thay vì các nhà kỹ trị. Sự đàn áp của công an đã gia tăng kể từ nhiệm kỳ đầu tiên của ông Trọng, với số tù nhân chính trị tăng gấp đôi lên 256. Việc kiểm soát Internet cũng đã tăng lên, cùng với thắt chặt hơn các phương tiện truyền thông trong nước.

Cùng với sự tăng trưởng kinh tế ổn định của Việt Nam, chiến dịch chống tham nhũng **đốt lò** của ông Trọng, đã truy tố 814 người từ năm 2012 đến năm 2021 , là một nỗ lực khôi phục hình ảnh của Đảng đối với nhân dân. Tuy nhiên, tham nhũng là một đặc điểm thường trực của xã hội Việt Nam, cũng như tất cả các xã hội tư bản. Tham nhũng, đối với những quan chức trong Đảng được coi là chất keo kết dính các thế lực lại với nhau, bằng cách củng cố các liên minh và giúp cán bộ trẻ đầy tham vọng chính trị thăng tiến. Công cuộc chống tham nhũng của ông Trọng chỉ tấn công vào sự tham nhũng của phe đối lập như một cách để loại bỏ các đối thủ và tấn công những thành phần tồi tệ nhất của Đảng. Việc đe dọa khai trừ có tác dụng gắn kết các Đảng viên lại gần nhau hơn, điều này sẽ giữ cho các đảng viên đoàn kết lại nhằm đối mặt với cuộc đấu tranh giai cấp đang tới gần.

Bất chấp những mưu đồ của giai cấp thống trị, giai cấp công nhân Việt Nam đã và đang chịu sự khủng hoảng của chủ nghĩa tư bản và tất yếu sẽ lao vào cuộc đấu tranh giai cấp. Họ sẽ phải đối mặt với sự đàn áp dữ dội từ bè lũ cai trị, và sẽ cần phải trui rèn những lực lượng và phương tiện đấu tranh của chính mình, với các cuộc biểu tình độc lập, các tổ chức độc lập và công đoàn. Trong cuộc chiến đấu này, những người lao động Việt Nam sẽ bồi đắp lại truyền thống đấu tranh giai cấp oai hùng từ bao đời nay.

Họ đã từng đánh bại lực lượng đế quốc hùng mạnh nhất hành tinh: Hoa Kỳ. Giai cấp vô sản Việt Nam ngày nay cần nhắm vào giai cấp thống trị - tư bản mới mà ĐCSVN đã giúp khôi phục trong nước. Để giành được thắng lợi, họ sẽ cần một sự lãnh đạo của chủ nghĩa Marx chân chính, xứng đáng với truyền thống cách mạng của họ.